# Sodot

**SODOT**  
Las cosas que has visto  
Las cosas que son  
Las cosas que seran después de esto  
Son tres tiempos en los cuales se manifiesta Yehováh, lo que pasó, lo que es actualmente y lo que será después de eso  
En hebreo después de eso, se dice AJAREI KEN, de que? En los profetas cada vez que Adonai dice: “En aquel día”. Despues de los establecido o firme. KEN significa establecido o firme, es una especie de sí, es una afirmación. También es uno de los nombres de Mashiaj   
El misterio, en hebreo es una palabra muy fuerte, el SOT es la revelación de un misterio   
El tabernaculo estaba en medio de las 12 tribus de Israel, cuando Yeshua dice que esta en medio de los siete menorot es que El esta en medio de su pueblo Israel, en hebreo en medio nuestro también se puede traducir como dentro nuestro  
La congregación no es que poseen una parte de Mashiaj sino que en ellas se ha repartido dones del Mashiaj  
Esperanza: Tikvah, perserveracion, produce refinamiento, examen, no es que Elohim duda de su misma obra, el lo que hace es purificarnos, quitarnos todo lo que es impuro  
Cuando se trata del Evangelio si es cosa nuestra, cuando alguien dice algo que es falso tenemos que testificar de los mandamientos y el testimonio de Yeshua. Yeshua esta describiendo las obras de la asamblea de Efeso. El primer amor que habla Yeshua son las obras primeras que El mismo menciona, El describe las obras que hace la iglesia de Efeso y El quiere que ellos vuelvan a esas obras.  
2 Corintios 11:4, dice: bien lo soportan  
Falso apóstol es lo mismo que un falso profeta, es decir falsos anunciadores. Cual es la definición de falso profeta en la escritura? Deuteronomio 13   
Las ideologias que se soportan es porque no hay una autoridad de la Torá, nisiquiera hay argumentos en contra de los falsos profetas  
Perder el primer amor es dejar de examinar conforme a la Torá y el testimonio de Yeshua, las doctrinas que son dadas al pueblo   
El que vence es el que esta completo. Es quien soporta el sufrimiento y continua haciendo las primeras obras   
Arbol de la vida: Proverbios 3:18. Esta hablando de la Torá. Si no comemos del árbol de la vida estamos comiendo del árbol del conocimiento del bien y del mal, es decir estamos cometiendo idolatría, la doctrina de Bil’am 

# Sobre janukah

Junio 3ro es el ultimo sacerdote del linaje de Aharon, estaban siendo muy influenciados por la cultura griega (seleucidas)   
iazon era la manera de decir Yeshua, iazon le quito el puesto a su hermano, junio 3ro, en estos momentos estaba Antioco epifanes y puso como cohen gadol Menelao. Menelao tomo del tesoro del templo, por eso se formaron grupos para preservar la toráh, de alli vienen los jazidim  (primeros fariseos). En tiempo de Menelao estaba matiyahu y tuvo un hijo yehuda, fue quien comenzó la revuelta en contra de la helenización de Israel.   
Antioco epifanes hacia guerra contra Adonai, contra la toráh  
Janucáh \- habilitación, en el caso del templo fue la rehabilitación  
Janaj \- estrenar, educar, habilitar  
Fueron 23 años de lucha en contra de los seleucidas  
Salmo 30, profetico, relacionado a la rehabilitación de la casa, habla sobre Zejer Kodsho —\> recuerdo de su santidad, traer a la memoria su santidad.  Es como un souvenir, modelo de lo que esta en los cielos,  
Todah (confesar).  
Los fariseos tenian la idea de que el Mesias era un soldado que vendría a pelear en contra del imperio romano, por eso en janucá le preguntan a yeshua si El era el mesias, es decir asi como iehuda macabeo, por eso yeshua no responda de forma afirmativa para no validar esa idea equivocada que ellos tenían

# **Ieshaiahu**

Capitulo 1   
Ieshaiahu paso por 4 reyes, pero la mayoria fue en tiempo de Ajaz  
La palabra rebelado, es ejem pashu bi, es decir pesha, transgresión, pasar por encima del mandamiento aun conociéndolo, pero también Yehováh dice que no lo conoce, incluso el burro tiene mas discernimiento que su pueblo. Es una queja de Adonai, como en un juicio  
En hebreo, dice goi jote, es decir en vez de ser goi kadosh, estan siendo una nación fallosa,   
El problema es que los lideres tampoco estan cumpliendo su rol. Los profetas son como los anticuerpos. Cuando el pueblo se va contra si mismo es como un cancer  
En el versiculo 9 dice un juramento sobre que Yehováh deja un remanente   
Lo fermentado, es decir los cosas de mishpat estan como archivados sin resoluciones. Cuando YHVH dice, debatamos es porque el tiene las evidencias, no es que se pone a la altura de nosotros  
No es que el nos castiga sino que la consecuencia de nuestro pecado es la muerte. Versiculo 20  
Versiculo 21\. Ha llegado a ser por causa del pecado en escoria

# **Sodot 7**

7:1 la tierra, se refiere a la esquinas (alas) de la tierra de Israel, haaretz Israel. Conexión con Zacarias 6, los 4 vientos son los cuatro caballos que son los imperios que habian conquistado la tierra de Israel. El hecho que se esten refrenando es que no se les permite destruir, enseñorearse del remanente de Israel. Sino seriamos como Somado y Gomorro (Ieshaiahu) El es fiel con su palabra. El remanente se sostiene por la palabra juramentada de Adonai  
No es literal cuando habla sobre los arboles, la tierra ni el mar, esta hablando d e las personas  
Ezequiel 9:4-10 habla sobre los sellados  
La Tav en hebreo significa marcar, con una marca. No tenemos que asociarlo con una cruz  
Na’ar: Siervos significa que seamos sumisos, obedientes a su autoridad . La escrituras dicen. Seamos como niños, es decir que seamos como na’arim. Marcos 10  
Hay un error porque no puede decir la tribu de Jose y la tiribu de Manases, falta la tribu de Dan. La tribu de Dan no esta desechada, en Ezequiel dice que la tribu de Dan son los primeros en heredar la tierra.   
144000 es simbolico. El altar del sacrificio tenia las medidas: 3x5x5, es de codos cúbicos, un seah equivale a 144 huevos. Mil seah , equivale a 144000 mil huevos, es decir en el altar de sacrificios, caben 144000 huevos. Son los únicos que se dejan empollar por Yehovah como dice Yeshua  
El cordero esta en medio del trono, el trono, es decir el Cordero  
Mano derecha: obras  
Frente: Corazon

# Sodot 8

Septimo sello  
Cuando en hebreo se dice hora, es un periodo de tiempo, no son 30 minutos literales. Medio tiempo representa que no es largo la duración, es medio tiempo, es poco e inminentemente viene el juicio  
Es importante preguntarse por que hubo silencio? Este sello el séptimo va a abrir otra narrativa de los mismos acontecimientos, el ultimo sello es importante para entender los 7 shofares. Y acerca sobre el silencio lo podemos ver en el salmo 28, cuando Yehováh guarda silencio ante nosotros venimos a ser semejantes a los que descienden al Sheol  
Y yojanan dice que vio a los 7 mensajeros, es decir que ya los habia visto antes. Los mensajeros van a ser los portavoces de los juicios de Adonai. Es el juicio para los que no siguieron las palabras de mashiaj en la kehilah  
Cuando dice sonidos en la palabra hebrea se refiere a voces, y las voces es un plural mayestático para la voz de Yehováh 

* No entendí porque ocurren las tefilot de los kadoshim?  
  * El juicio de Yehováh viene a partir de las tefilot de los kadoshim

Por que afecta a una tercera parte, lo podemos comprender con Yejezkel capitulo 5, cada tercio representa 1/3 de Israel, todos los cabellos de yejezkel representa 

* Me da risa porque cuando dice tipo que los arboles, granizo etc, no son literales porque yo pensaba asi 

Lo de los arboles lo podemos ver en Mateo 3  
El mar es la muchedumbre, los no torah, lo ksilim, la tercera parte de las criaturas que estan en el mar, como en el salmo 8  
Los barcos son las mercancías el comerciar la palabra de Elohim, en Esmirna son ricos porque comercian con la palabra   
Las aguas representan un rio, una doctrina o una corriente, capitulo 18 de Isaias donde se ven las doctrinas religiosas. La amargura representa la rebeldía, cuando dice pueblo amargo dice Yehováh los hijos de Israel cuando estaban en el desierto  
La jugarreta que hizo Bilham es que el no podia excluir con su hechicería de palabra entonces lo que hizo fue que el mismo pueblo se apartara de Elohim  
La diferencia entre castigo/disciplina y sufrir por mashiaj, es que el castigo y disciplina son las consecuencias de nuestros pecados y malas decisiones y el sufrimiento por mashiaj es por seguirlo a El  
pregunta  
La tercera parte tiene que ver con una sola tercera parte en total no 3 partes diferentes? Y también esta tercera parte es simbólica?  
El 7mo mensajero es alguien que si escucha y obedece a Yeshua?  
El no te fatigara de dia ni la luna de noche, que representan?

# Sodot 9

Adonai nos enseña que el deja 1/3 para perdición y 2/3 han permanecido, en los shofares pasa esto, lo mismo paso en los cielos cuando hasatan se rebeló  
Hay un mensaje de la palabra de Elohim 9:1 cuando dice que sopla el quinto mensajero  
Tenemos una estrella y las llaves del pozo del abismo (yeshua tiene las llaves), la estrella es un mensajero, que ejecuta el juicio de Elohim sobre la tierra  
Del pozo del abismo sale humo 2 Samuel 22:9, el humo simbóliza el juicio que sale de su nariz-\> la indignación de Elohim, Yehovah esta indignado porque hay una situación que es incompatible con El, no es que el quiere destruir a todos, El no se lleva bien con el pecado  
Cuando dice que sube humo del abismo quiere decir que sube humo de nariz  
Oscurecerse el sol significa que su misericordia ya no está  
Estas cosas estan pasando continuamente, antes, ahora y después, esta relacionado con la kehilah  
Las langostas, que Adonai hizo como alimento, llega a las personas como destrucción, como veneno de escorpión, cuando llega a la persona lo ven como veneno, como destrucción, como juicio, es decir, reciben lo bueno como si fuera malo. 2 Corintios 2:15-16, también la piedra que Elohim puso como piedra de examinación y la piedra de tropiezo. Eclesiástes 12:11  
5 meses aparece en bereshit cuando Adonai hace llover y las aguas estan por 150 dias   
Salmo 88:11 Abadon \= sheol, Job 26:6, Job 28:22 — abandon es echarse a perder antes de tiempo  
Los 4 mensajeros que estan sobre el rio Perat (Eufrates), esos 4 imperios (Caldeos, Persas, Medos y Asirios) es algo que ya paso, estos 4 mensajeros, dominaron sobre Israel, algo parecido a eso va a ocurrir en el futuro, un imperio que este encima sobre Israel, se habla de algo simbólicolico de que asi como fueron desatados los imperios asi también será, no es igual pero sera como eso

# Devarim 23

El sacerdocio debe ejecutarse por sacerdotes que representen la perfección de Adonai, el testiculo aplastado podria ser una costumbre pagana pero no se entiende muy bien la razón y el origen de esto.  
Sobre el asunto de los eunucos.  
Cuando dice casa de Yehovah habla de su escuela. Cuando habla de la kahal (asamblea) de yehovah esta hablando del sacerdocio  
y la kahal de Israel es del pueblo  
Un mamzer es fruto de una relación prohibida, pero habla de una hija de levita. Nehemias 7:63  
Cuando excluye a los moabitas del sacerdocio no lo hace porque sea rencoroso sino de la justicia de Adonai, hay una consecuencia del pecado y lo deja como referencia, como antecedente.   
Elohim significa amor, no es que gramaticalmente signifique eso sino que el amor es el mas grande atributo de Elohim, por eso Pablo nos dice que Elohim es amor  
Una bendición es cuando Yehovah te planta en su pueblo, la bendición es que te tenga como hijo

 No hay que investigar como es que los malvados, los del olam prosperan, tenemos que enfocarnos en lo que yehovah nos hace entender

# Romanim 12

La profecia es anunciar la teshuvah, el que tiene el don de profecia, Adonai en su momento le va a dar la palabra para hacer que alguien haga teshuvah o dar testimonio de que hay que hacer teshuvah

# Sodot 10

Hablamos mucho de la palabra malaj y que se suele traducir como angel, pero también es un mensajero, tanto del cielo como de la tierra y en forma mas simplificada es un mensaje, algo que envia Adonai   
Aqui hay un malaj gibor que estaba como en una columna de nube, tal como en el desierto, en su mano un rollito, es decir el diminutivo de biblia, en hebreo seria sefer katon, y dice que su rostro es brillante como el sol, un personaje parecido es Mosheh, que el pueblo no se queria acercar a El. Mosheh estuvo en una columna de nube, en Exodo 34\. El mensajero que aparece es Mosheh y descendió con un libro pequeño, que es la Torah  
Pero nadie ha visto a Elohim?  
Por que hay necesidad de presentar esta vision de Mosheh?  
 La Torah no estaba revelado con Mosheh porque falta Yeshua Ha’Mashiaj, en ese momento con Mosheh era pequeño, en ieshaiahu dice: “Engrandecerá la Torah”  
A que se refieren los 7 truenos? El numero 7 significa la plenitud, se dice que la Torah fue dada en 70 idiomas por las 70 naciones que son los descendientes de Noaj, los 7 truenos es igual a los 70 lenguajes a los cuales Adonai dio la Torah. Le dice que no lo escribiera porque Adonai no habia dado a entender, en ese momento que dio la Torah, estaba sellada. Esto es parte de la tradición oral de los yehudim  
Que es el misterio de Elohim? Es mashiaj, glorificado y toda su obra completa, incluyendo al pueblo que sale de El, Efesios 5:25, por eso es que de Adam salió ishá, el costado de Yeshua salió sangre y agua (la congregación)  
Israel (Isra (Sarah) — Ejercer al principado. EL (Poderoso) —\> En resumen esto significa mashiaj  
Hijos de Israel  (Bnei Israel) — Los que le pertenecemos a mashiaj  
La Torah es dulce pero amarga porque redarguye la carne Romanos 2:15  
El misterio de Elohim ha sido consumado   
Adonai cuando habla, El a veces explica el desenlace antes y luego va el paso a paso

# Vaikra 19

Vers 17 Deshamar al hermano, y luego procede a explicarlo —\> 

* reprendiéndo reprenderás, es como que, vamos a reunirnos en el juicio de la Torah para que puedas ver tu error y hacer teshuvah  
* No cargarás su pecado, es decir, no participar de su pecado  
* Amar es estar dispuesto a disciplinarlo a mostrarle su error, no se trata de tener emoción hacia esa persona  
* Tojajat  
* Ve ahavta lereaja kamoja, no necesariamente significa amaras a tu prójimo como a ti mismo, en el shema dice : vehavta et  
  * Aca dice veahavta —le—  
  * Deberia leerse amaras por o para ,segun de, perteneciénte a, concerniente a  
  * Se enseña que primero que nos tenemos que amar a nosotros mismos  
  * Pero lo primero que tenemos que hacer es amar a Elohim  
  * No se vocaliza lereaja — sino leroeja  
  * Amaras — por ser tú el compañero — como tu (que es como tu)  
  * Lucas 10:25-37  
    * Yeshua responde a la pregunta: quien es mi projimo?  
    * El projimo es quien hace la obra  
    * En el talmud dice que si una gentil esta pariendo, la judía no le puede ayudar  
    * Se lee por ser tu el projimo  
    * Rea — asociado, amigo  
    * No tenemos que preguntar quien es el projimo sino para quien tengo que ser yo prójimo, sino para el que es un hijo de Elohim  
    * Yo tengo que tener bien clara mi responsabilidad como compañero, amigo  
    * Juan 15:15  
    * Somos compañeros si hacemos lo que Yeshua nos ordena, tiene que ser el compañero de Yeshua, por ser el compañero de Elohim   
    * Yeshua le dice: haz tu lo mismo   
    * Salmo 119:63  
    * 1 Corintios 5:9-13  
    * Miqueas 6:8-9

# Ieshaiahu 28

Tzitz — hace referencia a shemot en la placa que usaba el cohen galo en la frente, flor marchita pero también placa de oro que ha sido deshonrada  
Adonai \- atributo de que Elohim es dueño, señor, amo. Envia a un fuerte y poderoso, posiblemente es babilonia.  
Lo que fue puesto con las manos, con los pies sera pisoteado. Elohim mismo puso con sus manos, pero dio uvas agrias, es marchito, no es lo que El plantó, los desobedientes fueron desplazados  
Mas allá de la deportación, de la destrucción, lo que está en juego es la salvación, la vida eterna, si hay palabras de destierro, condenación es mas bien de su reino, quienes son parte y quienes no  
Se habla de la destrucción repentina, ni bien ya el fruto está cosechado, no lo contempla, da gracias a Adonai, lo aprecia, sino que lo toma y se lo come. Todo el sistema de Israel, de Yehudáh, esta en la quiebra, en perdición  
El que se sienta sobre el mishpat, los que juzgan a Israel a la congregación, una mente de mishpat es una mente capacitada para hacer el mishpat de su torah   
Los que hacen volver de la guerra a la puerta — En vez de estar en guerra contra lo que sea, venir a las puertas de ierushalaim en nuestros corazones es decir estar concentrados en la ciudad guardando los mitzvot y haciendo mishpat, tranquilos   
El vomito es por la embriaguez, esta lleno de escremento por todos lados, excremento sin lugar, esta hecho toda una porqueria, totalmente corrompido, hablando del liderazgo  
Esta comparando al pueblo con bebes, el trabalanguas es como lo que escucha Adonai cuando ellas creen que estan honrandolo, puro balbuceo, traducido se entiende como la religiosidad. Adonai les esta diciendo que no saben lo que hacen ni saben lo que dicen, aunque no esta del todo conectado, Pablo en 1 Corintios hace referencia, el don de lenguas es para el incrédulo. 1 Corintios 14:21-22

# Ieshaiahu 3

 Pan: referencia a lo militar, porque es parecido a la raiz lajam, guerrear, miljamah, batalla guerra, en el asunto de la guerra es donde un humano se gana el pan, fortaleza humana y sustento humano  
Agua: humano de consejo, es referencia a lo espiritual, Yeshua habla del agua, ruaj  
Guerrero poderoso y el hombre de guerra, pan  
El juez y el profeta, el adivino y el anciano, todos estan profanados, pervertidos, el adivino y el anciano estan contaminando a los bueno —\> juez y el profeta  
El jefe de cincuentas y el exaltado de rostro (guerreros poderosos) —\> pan   
El consejero, el sabio de los que traman y el que entiende el susurro (hechicería, habia un culto en Grecia, el sacerdote hacia que la sacerdotisa entrara en un trance bebiendo alguna bebida, susurrando, en idiomas de demonios y esta el que entiende ese lenguaje (susurro)) —\> agua  
El reconocimiento de rostros, es que son favorables parcialmente, es que no vean las caras cuando estan juzgando  
16 tres tipos de mujeres

* Hechicera  
* Ramera  
* Rica

Ge’ut —\> en las personas es altivez, en Adonai es majestad  
Cada vez que aparece Adonai, significa que El es unico que puede cambiar la situación, El se reserva el derecho de hacer recibir a quien El quiere  
Cada vez que habla de ajorcas, brazaletes es de ramera  
Los turbantes es de riqueza  
Las media lunas, hechicería   
Ellas no buscan el pan ni la vestidura sino que el oprobio, sea quitada de ellas, casándose con el Adon Yeshua Hamashiaj

# Sodot 11

Está conectado con el libro de zejariah, tenemos que ver lo que dice zejariah, sobre los dos olivos  
Una caña de escribir, antes se escribían con cañas, como plumones, cuando le dicen que le fue dada una caña, semejante a una vara de medir, que es muy grande  
Hejal, hace referencia a la habitación donde estaba el arca del pacto, pero también se le llama a todo el templo, es decir el lugar santo  
Hejal —\> Kodesh —\> Lugar santo  
Debir —\> Kodesh HaKodashim —\> Lugar santisimo (la santidad de las santidades)  
Esto es una visión, no es el tiempo contemporáneo  
Hir Ha’Kodesh —\> La ciudad de la santidad —\> la ciudad de Elohim, el que santifica la ciudad es Elohim  
El cilicio es tela de saco, es una ropa negra, es una ropa de luto, era una vestidura aspera, dura el tacto, como los sacos de papa. Representaba como un árbol quemado.  
En el pueblo hebreo si era tiempo de luto lo hacian, es sano, lo entendían muy bien  
Los dos testigos estan profetizando de luto, ellos estan en lamento en todo su tiempo de profecía, ellos estan representando el lamento, luto de Elohim de ver a su pueblo en ese estado  
Que es la expresión: hijos del aceite fresco, no es shemem que es la palabra común, benei ha’itzhar, palabra que hace referencia a brillo resplandor, fresco es porque es aceite recién prensado, hijo significa alguien que porta, que lleva, que se comparta, por ejemplo hijos de belial, se comportan sin provecho, ben ha’babet —\> cuando David peco con batshevah, hijo de la muerte, y cuando el profeta Natan le reprendió David dijo que es ben ha’babet. Es decir los ungidos, era el melej y el kohen gadol  
No esta diciendo la vision de zejariah que el reinado y el sumo sacerdocio en un cuenco, que converge en un cuenco, la palabra Gul es para cuenco   
Esta también conectado con la torah y la profecía, como ruaj de Elohim, Mosheh y Eliyahu son simbólicos  
 La torah y la profecía estan de luto y son el testimonio   
La bestia (sistema de esta mundo, imperio de este mundo) —\> Esta venciendo la torah y la profecia, no es que los mata, los esta venciéndo temporal en este mundo  
Cuando se destruyó el templo es como si hubieran muerto la torah y la profecía, el imperio romano tardo en destruir el templo 3 años y medio, cada vez que se vean 3 años y medio se habla de la destrucción del templo. En la tierra parece que estuviera muerto pero no hay rastro de Elohim.  
 La palabra cuerpo en griego, es lo caido, los escombros, cuerpos hace referencia a ruinas, escombros.   
El simbolismo de que no quieren que el cuerpo este en el sepulcro es que querían que fuera descuartizado, que no quieren que sea reedificado el templo  
El versiculo 10 es el tiempo que estamos viviendo ahora, significa que las personas de este mundo se alegran que no haya Elohim en la tierra, que no haya su representación   
No existe anti en hebreo, sino que parece, usurpa  
Se puede entender cualquier cosa   
Siempre todo se trata del Adon Yeshua Hamashiaj  
Cuando mencionaste que hejal describe a todo la casa, lugar santo, cuando describe que todo el area as kadosh   
Y cuando mide el hejal también cuando en iejezkel toma las medidas de la casa  
No entendi la parte del templo que no la midió y que es para los gentiles que lo van a pisotear?  
El cuenco que alimenta la menorah es su kehiláh ?  
Hablan mucho en futuro cuando son cosas que ya pasaron?  
Dice que profetizan por 3 años y medio pero estan muertos 3 dias y medio ?  
Dia de Adonai, grande y terrible ?  
También podria representar a los kedoshim, es decir nosotros?

# Devarim 23 Shemot 30

Los soldados tenían que estar en estado de pureza, aunque en la batalla pasaban muchas cosas de impurezas pero Elohim iba a batallar en contra de sus enemigos, hasta la impureza del cuerpo descalificaba al soldado. Ocasiones: cuando David come del pan del rostro, no eran levitas pero al menos estaban puros. Cuando David obligo a uriyahu a estar con su esposa.   
El campamento de los soldados era kadosh.  
Nosotros ahora estamos en guerra espiritual en contra de las tinieblas, se trata de que no andemos en las obras de tinieblas, era para que pudiéramos ver que lo fisico estaba representando al corazón, las obras de las tinieblas se vence con pureza (tehorah) 

# Ieshaiahu 4

La palabra Brote en hebreo es tzemaj de yhvh, isaias 4:2 que menciona la sierva pero se traduce como adorno, el fruto de la tierra es lo mismo que Brote  
Gaon, cuando Adonai se haga ver ante todos, se vea alto, elevación  
El dia de sequedad es el juicio   
Salmo 22, salmo de una cierva o una gacela, no sabemos por que es en femenino   
Por que me has abandonado, también se puede leer: por que me abandonarías    
Shajar es uno de los nombre de mashiaj, el alba amanecer

# Sodot 12

La luna es luz disminuida \= Yeshua Ha’mashiaj  
El sol es la la luz inaccesible \= Elohim  
Las estrellas \= sus hijos  
Mujer \= Israel \--\> revestida del sol, del favor de Elohim  
Las 12 estrellas \= el remanente, los justificados  
En cinta, sufria \= En el momento de alumbramiento, el dolor mas fuerte, Israel en los profetas es representada por una mujer que esta sufriendo Isaias 66:7, esta describiendo que Israel nació con salió de Egipto, cuando se abrió el mar simboliza la matriz y cuando cruzan es el bebé naciendo  
El hijo que nace \= El remanente salvo de la nación, en el remanente estaba contenida la semilla, nació del remanente, cuando Mashiaj hizo el sacrificio salió el remanente,   
En hebreo no dice dragon sino un reptil, que tiene una visión ejemplar: Najash, tanin (podria ser cocodrilo por lo que dice de faraón en uno de los profetas Yejezkel 29:3, cualquier tipo de reptil que tenga un ambiente acuático, podria ser serpiente del mar), ambas fueron traducidas al griego como dragón  
Las 7 cabezas, 7 montes \= doctrina de demonios, la plenitud de la autoridad demoniaca, que esta en los corazones  
Diez cuernos \= reyes  
10 reyes seleucidas antes que viniera Antioco Epifanes  
 Tiempo \[moed\] (Daniel) \= tiempo señalados (fiestas), no son tanto como tiempos de reloj, estamos hablando en torno a los tiempos señalados de Elohim

# Devarim 23

Vers 19 interes, esta palabra tiene que ver con morder  
En el voto uno se impone algo, en general un nazareo era impuesto desde pequeño (naciera) hasta que muriera, por Elohim, pero también se podia hacer un voto nazareo voluntario

* Shmuel se echaba Aloe Vera  
* Por que hicieron el voto de no tomar jugo de uva  
* Banquero en el olam?  
* Lo que dijo Yeshua en el sermon del monte?

Si uno dice algo y se retracta, hay que ver que pasa dentro de la persona que le impide mantener su palabra  
Hijo prodigo: hijo desenfrenado

# Ieshaiahu 5

Dod — yeshua hamashiaj  
Yedidi — a Salomon se le llamo yedidiah   
Cardos y espinos —\> malos pensamientos y malas obras \--\> Shamir vashait  
Costra —\> deshonra  
Clamor —\> dolor y sufrimiento  
Tapar el rostro —\> su favor esta oculto  
Los pies, los caminos —\> no está a disposición   
Serafim —\> es el poder de Adonai, el favor de Adonai  
Saraf —\> representación de Adonai, seres ardientes  
Vision, reprender, exhortar y consolar 

# Sodot 13

Los dos animales, lo que aparece como bestia en las traducciones modernas es animal, es un ser viviente, un ser vivo. Tienen apariencia de animales, nada es literal porque es una visión. El mar es lo anti torah, caos, disturbio.   
Hablar grandezas significa blasfemias contra Elohim  
El otro animal sube de la tierra, es decir que viene de eretz Israel   
Hipocrita en hebreo es que contamina al otro  
600606 —\> es la apostasía  1 reyes 10:14

# Sodot 17

El animal que sale del agua es el imperio seleucida y el rey antioco epifanes, este primero va de frente, censura la torah  
El que sale de la tierra, no va de frente, es sigiloso, esta asociado con el animal anterior, la palabra imagen es un icono, señalización, semblanza, rostro. El icono del animal es la apostasía. Es como una empresa que se mueve bajo una marca, bajo un concepto. Pero hay un cambio con el animal que habla como un cordero pero habla como serpiente, es como si fueran dos cosas distintas pero es la misma organización  
Ambos son obras del reptil  
Ambos son maneras por medio del cual es tanin, su finalidad es apostasía   
No participamos de las obras de la serpiente al aferrarnos a la torah y el testimonio   
Si uno dice que celebra pesaj, creen que uno que piensa judio, pero en las definiciones de este olam  
Hablar sobre Facebook y Neuralink  
Es importante que la mujer, la ramera esta en el desierto, el animal es de color escarlata. Lo llevo en una visión, en el 12 dice que la mujer se quedo en el desierto, esa misma mujer se prostituyo con el animal, como sabemos que es la misma mujer? Porque la gran ciudad es Sedom —\> Mitzraim —\> Babel —\> Yerushalaim . Yejezkel 16:23  
Babel \!= bilal , es decir no viene de esa raiz  
Babel \= cual es el nombre de babilonia en su idioma original, babel es una transliteración del nombre en su idioma original, en relación con el acadio, bab’ilu —\> la puerta de Dios, la puerta del cielo

# Sodot 14

Israel, Elohim luchara como principe, ejercera el principado, Israel \== Mashiaj, el que tiene a mashiaj es hijo de Abraham  
144000 son comprados , los que fueron comprados con la sangre del cordero  
Sin mancha \== sin defecto como en levítico   
Leolmei olamim, por mucho tiempo

 No recuerdo cual altar?  
El toro de Eliyahu?  
El evangelio del reino sera predicado en todas las naciones y entonces vendra el fin?

# Sodot 15

Las primeras 3 plagas tocaron a Egipto  
A partir de la 4ta plaga en adelante (7 plagas) solamente fue Egipto quien las sufrió  
MALAJEI RAIM —\> Mensajeros de cosas malas, en los salmos , no son ángeles destructurores, las plagas son los mensajeros   
Adonai destruia lo que los dioses de Egipto representaban 

# Sodot 18

**Babilonia**  
Bab’ilu  
Bab —\> Puerta  
Ilu —\> Elohim  
Esta claro que esta hablando de la Yerushalaim terrenal,   
La tierra es iluminada por su gloria, esto es porque porta un juicio ?  
Espíritu impuro —\> animo que tiende a lo inhabilitado   
Babel —\> Todo lo que parece ser de Elohim pero no lo es  
Babel es la mentalidad, son los corazones

# Tzaraat

Tzaraat \- se suele traducir como lepra, pero se puede traducir como una enfermedad que ataca la piel de una persona, la cabeza, una casa, ropa y hasta utensilios. En la piel podria ser una especie de zarpullido que se ponía blanco.   
Metzorah o Tzarua  
Netek \- La tzaraat de la cabeza y la barba, cuando se ponían amarillos 

# Yeshayahu 9

* Zebulun y Naftali son una représentacion de las tribus del norte

Matityahu 4:12 cita Yeshayahu 9:2

# Sodot 19

Repaso

* 7 congregaciones, plenitud de Israel, representan al pueblo en su plenitud  
* Mensajeros, lideres de congregaciones, alertas   
* Congregación Filadelfia, congregación perfecta  
* Los sellos, un recuento histórico  
  * Los caballos imperios  
  * EL 6to sello abre otro panorama, hace zoom a la historia  
* Shofares, amonestaciones para los rebeldes de Israel  
* 1/3 destruido  
* Es constante  
* Visitación  
* Los tazones, incensarios, son derramadas, la ira de Elohim, la nariz de Adonai  
  * Trigo y cizaña son separadas  
  * El juicio final   
  * Adonai va a separar literalmente el trigo y cizaña  
* La historia narrada de otra manera con personajes  
  * La mujer, Israel  
  * El hijo, el pueblo remanente ligado a Mashiaj  
  * El tani, el reptil, la serpiente antigua, lidera al otro que es el animal, la bestia, un animal nace del agua y el otro sale de la tierra, es como un cordero, no es lo que parece ser  
  * La mujer que habia sido llevada al desierto ahora es una prostituta   
  * La que tiene la sangre de los profetas y apóstoles es yerushalaim  
  * La mujer se pervirtió y está encima del animal   
  * El brazo fuerte de hasatan ha sido desviar a los creyentes  
  * El animal es la apostasía de la iglesia  
* Hoy en día ha pasado que los que han sido creyentes en Mashiaj lo están negando

Capitulo 19  
Hamon —\> multitud, le dijo asi Adonai a Avraham 

# Deuteronomio (no recuerdo cual: buscar)

La Torah del cuñado, el cuñado actua como redentor, es un pariente que tiene la capacidad de dar abrigo y protección a la desamparada  
Goel —\> redentor, abrigo, protección, pariente mas cercano  
No necesariamente es el hermano literalmente.

# Yeshayahu (no recuerdo cual: buscar)

Zarzas y espinos, malas obras de los hombres, malos frutos   
Cedros del Libano, poderes demoniacos de las tinieblas  
Lebanon, sistema religioso judio, porque habia sido traido madera del Libano para construir el templo

# Sodot 20

El lago de fuego es el juicio divino  
A la largo de vidrio hay un mar de cristal  
Hay un mar de vidrio mezclado con fuego  
Hay una transición   
Fuego para los griegos es de color rojo, representa la sangre  
Fuego simboliza juicio   
1000 años, Salmo 90  
Isaias 61	  
Como sabemos que Yeshua Hamashiaj es el dia, llamo a la luz dia,   
Luz \= dia  
Leolmei olamim, por tiempo indefinido 

# DIDAJE

Viene del griego  
Doctrina —\> Similar a Torah  
Torat shlijim hagoyim  
El camino de la vida y el camino de la muerte, Salmo 110, esta también en los rollos de Qumran

# Bamidbar 27

Ken —\> un titulo de mashiaj, firmeza o algo inconmovible, ellas habian visto algo que Mosheh no habia visto, algo que Adonai les habia mostrado  
Dovrot —\> estan hablando, continuamente, esto quiero decir que ellas estaban hablando como esta escrito en el cielo. Algo que tenia que hablarse en ese momento y Adonai lo reveló por medio de ellas  
Divrah \= Juramente, promesa  
Davar \= 	juramento y promesa  
Milah \= palabra

# Mishlei 1

**Capitulo 1**

Proposing de las parabolas —\> Mateo 13:10-16, aqui el Adon Yeshua cita Yeshayahu  
Las alegorias son una simbología de un mensaje mas profunda que se quiere dar, el símbolo representa algo espiritual profundo  
Daat: experimentar vivir, es el mismo verbo usado para cuando un hombre conoce a su mujer  
Musar: disciplina, corrección, castigo  
Jojma: sabiduría, instrucción que viene de un tercero, prudencia para escuchar disciplina  
Jajam: El que aprende, escucha  
Bina: Para discernir, separar dichos de discernimiento, se esta hablando de discernimiento de rujot, entre el bien y el mal, como hombres no podemos hacer esto  
Musar Haaskel: tiene un sentido de prosperar en el ruaj  
Tzedek: algo que recibimos de Adonai, es una posición de guardar los mandamientos de la torah

 **Estos tres son el éxito segun Adonai**  
1 Tzdaka: justicia ejecutada por Elohim hacia nosotros  
2 Mishpat: el procedimiento de juicio que esta establecido en la torah  
3 Mesharim  
Peti: persona que no tiene murallas, es desestabilizado por palabras de mentiras, engaños, da oido a esa confusión  
Aremah: astucia  
Al joven: de ruaj no de edad  
Mezimah: siempre esta de manera negativa en el tanaj, pero aca en mishlei estan siendo utilizadas para el bien, es complejo, nos da a entender que las cosas que hacemos para el mal, Adonai la torna para bien, el nos da el don para hacer sabiduría, lo que hice mal con astucia y ahora lo hago para el bien

# Deuteronomio 4

Desde el 15

* Temunat (es el ruaj): es una característica de Elohim, ellos no vieron ninguna temunat de Elohim, lo traducen como figura, se traduciría mejor como una apariencia. Puede ser una apariencia de algun tipo de señal. No es que Adonai estuvo presente ahi en el monte, los ángeles fueron los mensajeros de la torah, no se hizo Adonai visible en los corazones de ellos. Guarden mucho sus vidas porque no me recibieron, porque ellos no quisieron verla, recibirla  
  * Numeros 12:7-9  
    * Pe el pe : boca a boca, es traducido cara a cara pero es boca a boca  
    * No es que moshe lo vio fisicamente sino que vio una manifestación de El   
* Pesel de temunat: estatuilla de apariencia, Idolo, escultura, de algo que puede ingresar a tu corazon  
* Samel: simbolo o insignia  
* Tavnit zajar: estructura o diseño de edificio, de varón o hembra, que no nos pongamos por encima de Adonai. 

# Galatas 3

Las traducciones dicen “la maldicion de la ley” pero deberia ser el desprecio: arur, kalal (menosprecio, deshonra)  
Esto significa que nosotros habiamos pecado y teniamos la deshonra de la torah, porque nos señala el pecado, es un sensor que nos refleja el carácter de Elohim   
El cargó el desprecio, se hizo deshonra en frente de todos, su disminución al venir a este mundo estaba cargando el desprecio, Elohim no puede ser maldito, no existe ese concepto en la biblia hebrea  
Ser un goy es que ni sabemos quienes son nuestros abuelos, de donde venimos, cual es nuestro linaje  
Confesar su nombre es ser transformados en nuestro corazón para dar frutos de justicia   
Ezequiel 36:27

1. Pondra dentro de nosotros su Ruaj, y hace que andemos en sus juqim (decretos reales) y en sus mishpatim (procesos judiciales)

# Pesaj: Faraon

Cuando dice que: “Dios endureció el corazón del faraón”  
Kasheh  
Exodo 4:21: Hare que el corazon muestre la dureza  
Exodo 7:3  
Exodo 13:15  
Nacemos con dureza de corazon, nuestra naturaleza es pecaminosa, significa que la palabra de Adonai no podia ingresar, es severo  
Jazak  
Exodo 9:12 Pero yhvh se hizo fuerte con el corazon de faraón, estaba haciendo fuerza contra el corazón de faraón  
Exodo 14:4  
Jozek yad: saco a Israel con **fortaleza de mano**  
Kaved  
Exodo 7:14

1. No deja pasar la palabra de Adonai  
2. Atacaba a Adonai  
3. Luego de ser derrotado, vuelve a querer atacar, no asume su derrota

# Yojanan Intro

Se escribió al rededor de los \~90d.C.  
Intenta mostrar la divinidad de Mashiaj  
Posiblemente en griego koiné pero en un griego común de Israel, con muchos hebraísmos y arameismos.  
Ejemplos

* Juan 1:38 : rabi explicando que se traduce como maestro, pero rabí es un concepto judio muy complicado de traducir, un concepto mas profundo. Rabi en el primer siglo era alguien que tenia discípulos y esos discípulos tenian discípulos y en hebreo significaba el abundante, grande, tiene muchedumbre de cosas.   
* Juan 1:41 el autor usa el termino hebreo primero, en griego es cualquier cosa/objeto que se le derrama agua o aceite. Sal 105  
* Juan 2:13 griego pasca, en hebreo es pesaj, pisjá, pisja, no existe la palabra en griego, prestamos lingüístico , de los judíos queria decir de los que viven en Judea, la pascua que se celebra en Jerusalem  
* Hosana no es una palabra griega, viene del arameo, que a su vez viene del hebreo, salva por favor. Hoshia na  
* Golgota la forma mas humillada en la cual Adonai se puede humillar 

# Mishlei 3

Hijo mio: su pueblo, Israel  
No olvidarás: Es una orden  
Jayim: La vida en el mundo venidero  
Shalom: Ausencia de deudas 

# Yojanan 1

Arjí \= El origen de todas las cosas, lo que está por encima   
Logos, tiene relación con el Arjí  
En Grecia existían corrientes de pensamiento, empezó con Socrates  
Estoicos y Epicúreos  
El logos enviaba de lo divino a lo creado, definían al logos como correcto , todo es correcto  
Filon de Alexandria: dice que el Logos es un intermediario entre lo divino y lo terrenal   
El logos para los griegos tiene que ver con la creación de todas las cosas  
El reshit es la capacidad de Adonai de sostener y atraer todo hacia El  
Las características de la cosecha se alinean a como era el reshit  
Logos, connotación semitica es meymrá  
En el principio era el verbo —\> En el espacio donde se origina todas las cosas, estaba la expresión corpórea de Adonai  
La Meymra era para Elohim  
Era para: posesión, le pertenece  
El verbo estaba con Dios —\> Elohim tiene una expresión corpórea  
No es lo mismo   
Dios era el logos \!= El logos era Dios (estoico) —\> básicamente estas incorporando la idea del logos como si fuera solamente un dios como cualquier otro  
Todo llego a ser por medio de El  
Verbo asa —\> materializar, llegar al culmine de una obra  
En el reshit (en la primicia) estaba la Meymra (expresión corpórea de Elohim), perteneciéndole a Elohim

# Yojanan 1

Cuando dice que El es la vida, tenemos que pensar en la vida eterna, diferencia entre la vida biológica, El no hizo cosas corruptos, El hizo cosas incorruptibles, la eternidad vida que no perece  
Vamos a nacer cuando El venga.  
Este olam está gobernado por hasatan, el formó los olamim, dos mundos: corruptibles e incorruptibles  
Los griegos pensaban que la luna era el limite de donde el hombre podia llegar, y en medio de todo eso estaba el aire, Efesios 2:1-3  
Vida \= Luz  
Vida \= Eterna  
La eternidad de Elohim, El es vida, no hay muerto en El, cuando El vino a este olam, se disminuyó   
Elohim conectado a Elohim  
y la oscuridad no la recibió \= El olam no lo conoció \= pero los de El no lo recibieron  
Entrar al reino de los cielos es entrar a Mashiaj, recibir Ruaj HaKodesh  
Tabernaculizar \= El proceso de Elohim que comenzó y terminará en Sodot  
Ohel \-\> Carpa  
Mishkan \-\> Interior  
Favor sobre favor  
 1\. Torah

1. Yeshua el Mesias

Davar \= imagen corporea  
Existio   
Entre nosotros, en realidad seria que en medio de nosotros   
Habitó lo mismo que hizo en el tabernáculo   
Un mikdash   
El tabernacle es en su carne  
Ser perfecto de camino \= andar en la torah de YHWH Hebreos 9:8-10 — Salmo 119:1  
Profanacion: Perforacion: Halal Holim   
Mikdash \= Ohel \+ Mishkan  
Mikdash \= tiene que ver su estructura y morfología con herramientas , se podría traducir como santificador   
Sucah \= enramada, no tiene que ver con lo que dice yojanan en el capitulo uno del evangelio, y de alli se agarran para decir que nació en sucot   
Mejor es la muerte que el nacimiento, creo que lo dice en un salmo, no tenemos fecha de nacimiento de mashiaj en los evangelios, 

# Yeshayahu 34

El libro de Isaias esta dirigido a varias personas: reyes, potestades demoniacas, Mashiaj,   
En capitulo 34 esta hablando a los goyim en este caso tiene que ver con los demonios y umim \= tiene que ver con los imperios es decir potestades, comienza hablando por los súbditos y luego los imperios, va de menor a mayor, los goyim vienen siendo las consecuencias de las obras de los leumim, los goyim son naciones que no tienen identidad, son mezclados, desde la torre de Babel, los que crearon imperios, luego hamim que comprendían la cultura y goyim que fueron las mezclas, es el final de la cadena.   
Tevel \= pueblo de Israel tanto en su tierra como esparcido  
El capitulo se desenvuelve de la misma forma como comienza, hay algo en este mundo que choca con la naturaleza de Elohim, Adonai no busca guerra, simplemente es porque el pecado y la profanación es rechazado por la santidad de Adonai, El no se puede llevar con el pecado. Adonai va a hacer limpieza completa en el olam porque no puede llevarse con el pecado  
Qetzej \- un choque que tiene Adonai   
Jemah \- significa calor, hace alusión al calor en la nariz cuando alguna cosa le genera rechazo (jemah af, calor de la nariz) enrojecimiento  
El versiculo tres es un lenguaje alegórico del dia de Adonai, la “sangre” de los demonios correrá   
Versiculo 4 se van a pudrir todo el ejercito de los cielos, cuando Adonai venga en su gloria, lo incorruptible no lo va a soportar, El es santidad puro y todo es insano. El árbol que guarda su torah y medita en ella de dia y de noche no se marchitará, Salmo 1 —

 verso 5 Su espada Apocalipsis 19:15 salía una espada afilada para herir con ella a los goyim (demonios) jamat af, el calor de la nariz de Elohim tzebaot, del Elohim de Israel su pueblo. Por que sale Edom, edom representa todo lo que choca contra Adonai — Es algo espiritual ya no existen los edomitas o personas de mitzraim todos ahora son goyim, como dice Pablo hay que acomodar lo espiritual a los espiritual. También en Isaias dice Quien es este que viene de Edom, sus vestidos son rojos por su juicio contra las potestades, el dia de su nariz. Edom es todo lo que va en contra de Adonai  
Verse 6\. Su espada esta llena de sangre porque ya hizo todas las cosas. Tebaj \= matadero sin ningún propósito de ofrenda a demonio, es ejecución de muerte, en Edom tiene la matanza, región simbólica de la oposición. Botzrah en Isaias 63, la oposición es Edom, y Botzrah es una ciudad dentro de Edom, representa como un remanente,   
Apocalipsis 19:17 en adelante, el gran banquete de Elohim esta en el versiculo 7  
8 : la resolución de chocar contra el pecado es reivindicar a su pueblo, su santidad, esta es su conclusión, el va a dar el pago a los que tienen que ser pagados sus obras, al de justicia justicia y condenación condenación, que es Tzión: el pueblo de su santidad, son los escogidos por Adonai, venimos a ser injertados en Tzión, somos plantados en ella, es decir en Yeshua HaMashiaj, por ningun mérito  
[https://www.youtube.com/watch?v=v6u8yUO7BFQ](https://www.youtube.com/watch?v=v6u8yUO7BFQ)

# Mishlei 5

Maagal —\> camino en circulo es circular, el camino de la zarah es de estravío  
Oraj —\> camino recto  
La palabra morai (maestro) viene de torah , el que lanza una instrucción  
Enseñador tiene que ver con el pastor que tiene su callado y nos adiestra en el camino de la torah  
La disciplina y la reprensión van a estar todos los dias de nuestra vida y mas cuando no nos gusta  
[https://www.youtube.com/watch?v=Ik2lfn6fY4c\&list=PL8hWSx6FFBKOkIJcipUb1HhAU4f3vu8tb\&index=92\&t=2248s](https://www.youtube.com/watch?v=Ik2lfn6fY4c&list=PL8hWSx6FFBKOkIJcipUb1HhAU4f3vu8tb&index=92&t=2248s)

# Galatas	5

Israel — El que ejerce el principado  
El yugo de esclavitud siempre va a provenir del hombre, el que esclaviza es el ser humano, Mitzraim  
No podemos autojustificarnos, como lo hizo Usias, 

# Yojanan 1

14 Y la palabra llegó a ser , llegó a ser también se puede decir existir

* En griego es Egeneto, de aca viene genesis, origen, ser engendrado, gen, genética, existencia  
* En hebreo Hayah

En ambos significa ser, estar, existir  
Algunas traducciones traducen con el verbo hacer  
En otras ocasiones traducen como Haber   
El verbo ser —\> hayah no se usa mucho en hebreo  
Llego a ser carne, meymráh hayah basar, La expresión corpórea de Elohim existió corpóreamente. 

* Da a entender que antes no tenia cuerpo  
* Y también da a entender que se hizo humano

Sin embargo lo que realmente quiere decir que él siempre tuvo corporeidad, esa corporeidad descendió, Ani YHWH significa que El es existente, existe por si mismo, y El las sostiene  
Basar —\> Cuerpo  
Carne y sangre, no pueden heredar corrupción en 1 Corintios 15, dice que el Adon existió carne, cuerpos celestiales, no es lo mismo que cuerpos terrenales  
El portaba la sangre de los redimidos, sangre es igual a sacrificio, el portaba la sangre de los pecadores pero esa no era su sangre  
Monogenes —\> de una sola naturaleza, en hebreo se dice yajid, el unico, que solamente tiene una cosa, no dice hijo, sino que es de una sola genética, celestial, El que tiene una sola naturaleza proveniente de Abá (yajid mim aba)   
En bereshit dice existió  
Monogenes patros, es decir que Adonai vino  
Decir bandad y verdad en hebreo, jesed y emet, en hebreo se conecta con juqim u’mishpatim , la jesed se expresa en los decretos y la verdad se expresa en los procesos legales  
Rishon —\> cabeza  
Aharon —\> todo lo de despues	  
El sostiene todas las cosas  
Nadie ha visto a Elohim  
Me da alegría que estan mejor

# Torah (no recuerdo cual pasaje: buscar)

Cuando levantas la cabeza, estas mirando al horizonte o hacia el cielo, cuando miramos hacia arriba y levantamos la cabeza, el sol nos ilumina, es como cuando dice que haga resplandecer su rostro hacia nosotros. Igual primero El tiene que mirarnos. A veces El nos mira y nosotros estamos en otros asuntos  
Cuando levantas la cabeza sobre los hijos de Israel  
Hijo \= Ben \= Heredero  
Israel \= El poderoso ejerce el principado \= Mashiaj  
Cuando levantas la cabeza de los escogidos de Mashiaj, esta hablando de un grupo determinado, esta hablando de un trabajo encomendado para algunos, es decir escogidos, para los que quieren servir a Adonai.  
Pequdeihem —\> para encargarlos

# Yeshayahu 34

Zevaj \- sacrificio  
Eretz Edom \- tierra de Edom  
Es un mensaje muy metaforico, también Edom esta conectado con Adam, carne, pecado  
Laylaveyoman \- por que aca estan invirtiendo el orden, porque primero viene el castigo de la noche para que luego resplandezca el sol de la eternidad   
Lenetzaj netzjim por la eternidad de las eternidad  
Over , el mercader, no es una persona común, esta hablando de mercader en ella, se conecta con Sodot en la gran ramera   
Animales tame — representa desolación es una manera de explicar la destrucción de hasatan y su ejercito  
Adonai va extender una cuerda, una linea de medir y confusión, de piedras, Elohim es la mano maestra, el que era que el reino de las tinieblas sea tohu vabohu  
En bereshit habla de la tierra desconectada de Adonai, vacía y deforme es decir sin el Ruaj, tohu vabohu representa a hasatan, reinando sobre la tierra, Adonai le paga con su misma moneda el destruye la tierra y Adonai lo destruye a el  
Lilit — es una lechuza

# Yojanan 1

El unigenito Elohim —\> El unico que tiene una sola esencia, El mismo se mostró, se dió a conocer  
Juan el Bautista —\> Yojanan Ha’matbil, el inmersor, el que sumergía   
Tevilah  
Baptismos, se sumergían las prendas en tintes  
Si habia un bautismo pero era exclusivo para los levitas  
Quien eres tu? En el pensamiento judio te estan preguntando de donde vienes? Si Yojanan responde que el no es mashiaj esta respondiendo que el no viene de los cielos, es un simple mortal, el no es nada de lo que ellos piensan  
Por que le preguntan si es Eliyahu?  
Por que le preguntan si es El Profeta?  
Para los judios estaban relacionados pero no es el mismo   
Malaquias 3:1  
La calzada es el corazón  
En el judaísmo se cree que Eliyahu no murió, dice: subió hacia los cielos en realidad,   
El sumergir para el fariseo tenia que haber autoridad, la imposición de manos, como Mosheh a Yehoshua  
No soy digno de desatar la correa de las sandalias \-\> Se esta humillando ante mashiaj  
Cuando dice: este es el cordero: este es el korban: acercamiento para confesarlo y perdon de pecados: korban (seh) ha’elohim  
El acercamiento (sacrificio) divino  
Elohim hecho sacrificio  
Quitar \!= Cargar, esta poniendo sobre sí el pecado del olam,   
Jet —\> naturaleza pecaminosa que lleva a estar en oposición hacia Elohim, está hablando de la oposición del cosmos hacia Adonai, todo lo corrompido por hasatan  
Como paloma —\> suavemente 

1. confesó, no negó, confesó  
2. Incluso ahora nosotros no dimensionamos como es que Elohim se manifestó  
3. Por que le preguntaron en donde se hospeda

